# chap03. 시스템 설계 면접 공략법
시스템 설계 면접은 동료와 함께 모호한 문제를 플기 위해 협력해 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.
이 문제는 정해진 결말, 정답이 없다. 
이 면접은 설계 기술을 시연하는 자리이고, 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이는 자리이며, 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리이다.
## 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법
### 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
시스템 설계 면접을 볼 때는 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 부정적 신호다.  
그러므로 답부터 들이밀지 말자. 속도를 늦추고, 깊이 생각하고 질문해 요구사항과 가정들을 분명히 하자.  
엔지니어가 가져야할 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는것, 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.  
요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 잘문을 하자. 예를들면 아래와 같은 질문들이 있을 수 있다. 
* 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
* 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
* 회사 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
* 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?

### 2단계: 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
이번 단계에서는 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.
* 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 팀원인것 처럼대하자.
* 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시 등이 포함될 수 있다.
* 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇가지 살펴보자. 개략적인 설계안을 잡아 나가는데 도움이되고, 고려하지 못한 에지 케이스를 발견하넨 데도 도움이 된다.

### 3단계: 상세 설계
이 단계로 왔다면 다음의 목표를 달성한 상태일 것이다.
* 시스템에서 전반적으로 달성해햐 할 목표와 기능 범위 확인
* 전체 설계의 개략적 청사진 마련
* 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
* 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인  

이제 해야할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순의를 정하는 것이다. 
대부분의 면접 관은 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보기 원한다. 
면접 시 시간 관리에도 주의를 기울여야 한다. 사소한 세부사항을 설명하느라 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수도 있다.

### 4단계: 마무리
이 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 후속 질문을 던질 수도 있고 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수 있다.
* 면접관이 시스템 병목구간, 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 개선할 부분이 없다는 대답은 하지말자. 개선할 점은 언제나 있다.
* 만든 설계를 다시 한번 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접 관의 기억을 환기시켜줄 수 있다.
* 오류가 발새앟면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애) 따져보면 흥미로울 것이다.
* 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 매트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포할 것인가.
* 미래에 닥칠 규모 확장 요구도 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.
* 시간이 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

## 해야할 것과 하지 말아야 할 것

### 해야할 것
* 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
* 문제의 요구사항을 이해하라
* 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
* 면접관이 우리의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라. 
* 가능하면 여러 해법을 함께 제시하라.
* 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
* 면접관의 아이디이럴 이끌어내라. 
* 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것
* 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라. 
* 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
* 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
* 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
* 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
* 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다.

